[POSCOMP 2012 - Questão 58] Em relação à técnica de antisserrilhado (anti-aliasing) conhecida por Multi Sampling Anti-Aliasing (MSAA) e considerando o pipeline gráfico de rasterização, assinale a alternativa correta.
A resposta correta é: Uma das características da técnica é reutilizar informações capturadas da cena por uma amostra na computação de outras amostras, por exemplo, iluminação..

[POSCOMP 2015 - Questão 58] Considere a expressão a seguir são as as funções de Bernstein, respectivamente, nas direções s e t.
De qual superfície pode ser obtido um ponto qualquer pela expressão apresentada?
Superfície de Bézier.

[POSCOMP 2015 - Questão 70] MeshSmooth, Bump Map, Flat Shading são, respectivamente, tipos de:
Modificador, Textura, Método de Renderização..

[POSCOMP 2010, questão 52] Considere as afirmativas a seguir:

1. O modelo de iluminação de Phong obtém as cores internas aos polígonos por interpolação das cores nos vértices.
2. A técnica de z-buffer utiliza ordenação de primitivas para determinação dos pixels visíveis.
3. O ponto (2,1,3,2), expresso em coordenadas homogêneas, equivale ao ponto (1.0, 0.5, 1.5) em coordenadas cartesianas tridimensionais.
4. Uma das principais vantagens da representação de objetos como malhas poligonais triangulares é a garantia de que todas as faces são planares.

Somente as afirmativas 3 e4 são corretas.

[POSCOMP 2011] Com relação ao processo tradicional de síntese de imagens em computação gráfica, relacione a coluna da esquerda com a coluna da direita.

(I) Projeção Perspectiva – (C) Mapeia coordenadas num espaço tridimensional para um espaço bidimensional., 
(V) Rasterização – (E) Encontra as coordenadas de pixel na tela., 
(IV) Algoritmo de Z-buffer – (A) Responsável pela remoção das linhas e superfícies ocultas., 
(II) Volume de Visualização – (B) Define a porção visível da cena., 
(III) Modelo de Gouraud – (D) Efetua interpolação linear das cores..

O Modelo de Phong é:
Escolha uma ou mais:

Um modelo de iluminação que trabalha com 3 componentes aditivas., 
As componentes do modelo de Phong são: Luz Direta (ou Difusa), Luz Especular e Luz Ambiente (ou Indireta).

Um pacote de software que tipicamente inclui: um motor gráfico para renderizar gráficos 2D e/ou 3D, um motor de física para simular a física ou simplesmente para fazer detecção de colisão, suporte a animação, sons, inteligência artificial, networking, gerência de memória, gerência de arquivos, gerência de linha de execução, suporte a grafos de cena e entidades e suporte a uma linguagem de script é um:
Game Engine ou Motor de Jogo.

[POSCOMP 2007] Dado o seguinte trecho de um programa escrito em C:
Considere que um sistema gráﬁco utiliza envelope circular para localizar objetos em sua interface gráﬁca. O programador está utilizando o trecho de programa descrito acima para veriﬁcar se o usuário está apontando o mouse para um dos objetos. Para tanto, ele utiliza o cálculo da distância entre dois pontos.
Assinale a alternativa que indica corretamente como á calculada a distância (dist) entre dois pontos.

sqrt(pow(xmouse-xcentro,2)+pow(ymouse-ycentro,2)).

Um programa de computador/módulo usado para realizar a produção de níveis de cor e iluminação apropriadas para os píxeis de uma imagem ou produzir efeitos de reflexo e transparência. Tipicamente codificado para e  executado na GPU. Estamos falando de um:
Pixel Shader ou Ray Shader.

O conceito de  Entity Component System (ECS) diz respeito à:
Padrão de arquitetura de modelagem de dados utilizado por Game Engines onde se dá preferência a agregados em detrimento de herança e polimorfismo..

O algoritmo de recorte de retas baseado no cálculo e comparação de um conjunto de parâmetros pk e qk, definidos como na figura acima, é:
Liang-Barsky.

[POSCOMP 2003, questão 49] Sobre a técnica conhecida como Z-buffer é correto aﬁrmar que:
 É possível realizar o cômputo das variáveis envolvidas de forma incremental..

[POSCOMP 2004, questão 60] A técnica de iluminação denominada ray-tracing
utiliza o modelo de iluminação local de Phong no cálculo parcial da iluminação.

[POSCOMP 2013 - Questão 58] Relacione as  técnicas de Computação Gráfica,  na coluna da esquerda, com  as  suas funções, na coluna da direita.
Algoritmo do pintor – Remoção de superfícies ocultas, 
Cohen-Sutherland – Recorte, 
Bézier – Aproximação de curvas, 
Phong – Iluminação, 
BSP – Subdivisão espacial.

[POSCOMP 2013 - Questão 56] Em relação à Computação Gráfica, considere as afirmativas a seguir.

Dada  uma  malha  de  triângulos que  aproxima  uma  esfera, a suavidade da  iluminação gerada pelo algoritmo de Gouraud  depende da resolução da malha.
Na projeção paralela,  o volume de visualização é retangular.
O algoritmo de Bresenham é um algoritmo de rasterização de linhas.
O efeito de serrilhado (aliasing) não ocorre na rasterização de malhas de triângulos bidimensionais.
Assinale a alternativa  correta:
 Somente as afirmativas I, II e III são  corretas..


Considere o mundo 2D da figura acima, contendo um segmento de reta e uma Window com limites paralelos aos eixos de coordenadas, ambos representados em coordenadas de mundo.
Considere ainda que esta window será mapeada sobre uma viewport de tamanho 320x180 pixels e que a origem do sistema de coordenadas dessa viewport é (10, 10), e responda à pergunta abaixo.
Lembre-se que a orientação dos eixos de coordenadas de Viewport é peculiar a essa estrutura.
Após a clipagem, qual será o valor da coordenada Y do novo ponto p1' da reta clipada, quando representado no sistema de coordenadas de Viewport?  Use apenas inteiros (positivos e negativos) para a sua resposta.
170.

[POSCOMP 2013 - Questão 60] Em Computação Gráfica, a técnica mipmap objetiva reduzir o custo computacional e o efeito de serrilhado (aliasing) durante a rasterização de superfícies com  mapeamento de textura.  Isso é feito com  base em um pré-processamento, por textura, que resulta  em um acréscimo no consumo de memória.
Indique, através de um número inteiro de 0 a 400 (significando de 0% a 400%), indicando, em termos percentuais, qual o consumo adicional de memória causado pelo mipmap além memória já ocupada pela textura original .
33

Calcular as normais às facetas que compõem a superfície de um objeto 3D  é importante para renderizar a sua aparência porque:
Permite calcular a intensidade da iluminação difusa direta recebida por aquele ponto da superfície, e assim, calcular a sua iluminação., 
Permite calcular a intensidade do reflexo especular produzida por aquele ponto da superfície, e assim, calcular o quão brlhante ou espelhado ele será..

[POSCOMP 2005, questão 46] No que diz respeito a geração de imagens por RayTracing, qual das aﬁrmações a seguir não é verdadeira?
O número de raios lançados independe do número de objetos da cena..

[POSCOMP 2015 - Questão 57] Simular a propagação da luz no ambiente, avaliando a sua interação com os objetos que o compõem e considerando a interação da luz com as suas superfícies, é o objetivo da técnica do algoritmo.
Ray Tracing.


Considere o mundo 2D da figura acima, contendo um segmento de reta e uma Window com limites paralelos aos eixos de coordenadas, ambos representados em coordenadas de mundo.
Considere ainda que esta window será mapeada sobre uma viewport de tamanho 320x180 pixels e que a origem do sistema de coordenadas dessa viewport é (10, 10), e responda à pergunta abaixo.
Lembre-se que a orientação dos eixos de coordenadas de Viewport é peculiar a essa estrutura.
Após a clipagem, qual será o valor da coordenada Y do ponto p2 da reta clipada, quando representado no sistema de coordenadas de Viewport?  Use apenas inteiros (positivos e negativos) para a sua resposta.
170.

Uma Biblioteca ou API Gráfica é uma biblioteca de programas projetada para auxiliar na renderização de conteúdo gráfico para apresentação em um monitor. Tipicamente envolve o provimento de funções altamente otimizadas paraa realização de tarefas de desenho comuns, servindo também para gerar código executável em GPUs. São exemplos de APIs gráficas utilizadas na atualidade:
OpenGL, WebGL e Direct3D.

[POSCOMP 2003, questão 51] O processo de visualização de objetos 3D envolve uma série de passos desde a representação vetorial de
um objeto até a exibição da imagem correspondente na tela do computador pipeline 3D). Selecione a
alternativa abaixo que reﬂete a ordem correta em que esses passos devem ocorrer.
Transformação de câmera, recorte 3D, projeção, mapeamento para coordenadas de tela, rasterização..

Sobre a projeção paralela é verdadeiro afirmar:
 Na projeção paralela o tamanho aparente dos objetos não varia de acordo com a distância do objeto ao Plano de Projeção (à Window), por isso objetos às vezes se paracem distorcidos neste tipo de representação.
, Na projeção paralela usa-se raios de projeção paralelos e a amplitude do campo de visão não se modifica com a distância ao Plano de Projeção (à Window), é por isso que o tamanho aparente dos objetos não varia de acordo com a distância., 
A projeção Isométrica é exemplo de Projeções Paralelas Oblíquas do tipo Axonométrica (que mantém as dimensões do objeto sobre os eixos) e por isso muito usada em Desenho Técnico e em Engenharia., 
Para realizar uma Projeção Paralela Ortogonal, depois de normalizados os dados para o Sistema de Coordenadas da Window, basta ignorar a coordenada Z de cada ponto e você tem uma a projeção 2D dos objetos 3D., 
A técnica de Projeção Paralela comumente utilizada em Computação Gráfica é a Projeção Ortogonal..
A resposta correta é: Existem basicamente dois tipos:
(a) Projeções Paralelas Ortogonais ou Ortográficas e
(b) Projeções Paralelas Oblíquas ou Pictóricas, 
As projeções Cavaleira e Cabinet são exemplos de Projeções Paralelas Oblíquas ou Pictóricas,, 
A projeção Isométrica é exemplo de Projeções Paralelas Oblíquas do tipo Axonométrica (que mantém as dimensões do objeto sobre os eixos) e por isso muito usada em Desenho Técnico e em Engenharia., 
Para realizar uma Projeção Paralela Ortogonal, depois de normalizados os dados para o Sistema de Coordenadas da Window, basta ignorar a coordenada Z de cada ponto e você tem uma a projeção 2D dos objetos 3D., 
A técnica de Projeção Paralela comumente utilizada em Computação Gráfica é a Projeção Ortogonal..

Um programa de computador/módulo usado para síntese (renderização) de imagens baseado na simulação do trajeto que raios de luz disparados para dentro de um volume de dados 3D percorreriam (dados densos), calculando visualizações 2D desses conjuntos de dados volumétricos 3D e colorindo-os com uma combinação das cores dos vóxeis por onde passam, permitindo visualizar, por exemplo, dados de radar, tomografias computadorizadas ou ressonâncias magnéticas. Estamos falando de um:
Ray Caster Volumétrico.

[POSCOMP 2012] Suponha uma cena tridimensional composta apenas por duas esferas contidas no volume de visualização. Uma dessas esferas está completamente encoberta pela outra em relação à visão da câmera virtual que utiliza projeção paralela. Com base no enunciado e nos conhecimentos sobre o tema, assinale a alternativa correta (POSCOMP 2012 - Questão 55).
Utilizando o algoritmo de Z-Buffer, a imagem resultante, após a rasterização de ambas as esferas, é a mesma, independentemente de qual esfera é rasterizada primeiro..

[POSCOMP 2010] A correta tonalização de um poliedro requer que vetores normais à sua superfície sejam deﬁnidos em cada ponto de sua malha.
Para tonalizar uma esfera deﬁnida parametricamente por p(u, v) = [cos(u)sin(v), cos(u)cos(v), sin(u)]T , onde u varia entre [−π/2, π/2] e v varia entre [−π, π], é preciso descobrir a forma implícita de sua normal n(u, v).
Como ela é deﬁnida?
n(u, v) = cos(u)p(u, v).

[POSCOMP 2014 - Questão 58] Considere as matrizes de transformações geométricas A e B e as coordenadas homogêneas a seguir.
Considere que Ex e Ey são, respectivamente, fatores de escala em x e y, que Tx e Ty são, respectivamente, fatores de translação em x e y e que θ representa um ângulo de rotação. Em relação a essas matrizes, considere as afirmativas a seguir.

I. A matriz de rotação A rotaciona um objeto ao redor do seu centro de massa.
II. A matriz B primeiro translada e depois escala o ponto.
III. A matriz B primeiro escala e depois translada o ponto.
IV. A matriz mudança de base de coordenada em 2D pode ser construída a partir da composição dasmatrizes homogêneas de translação, rotação e escala.

Somente as afirmativas III e IV são corretas..

[POSCOMP 2006] Considere o plano deﬁnido pelos pontos A(10, 0, 0), B(0, 10, 0) e C(2, 2, 20). A
projeção do ponto D(20, 20, 10) sobre o plano dado. segundo a direção de projeção U=(-5, -10, -15) é:
(150/13, 80/13, −200/13).

POSCOMP 2016 - QUESTÃO 58 – Assinale a alternativa que descreve corretamente uma característica de transformações de projeção.
Uma projeção perspectiva pode ser representada por uma matriz 4x4..

[POSCOMP 2003, questão 50] O pipeline de visualização de objetos tridimensionais reúne um conjunto de transformações e processos
aplicados a primitivas geométricas. Sobre essas transformações e processos pode-se dizer que:
I Os objetos devem corresponder a sólidos.
II As coordenadas dos vértices sofrem transformação de acordo com a posição e orientação do observador.
III Um volume de visualização correspondente a um paralelepípedo é determinado pela adoção de projeção perspectiva.
IV A fase ﬁnal do pipeline corresponde à rasterização dos polígonos.
Apenas as aﬁrmativas I e III são falsas..

[POSCOMP 2009] Sobre o conceito de segmentação de imagens, é CORRETO afirmar:
Processo que agrupa partes de uma imagem em regiões homogêneas com respeito a uma ou mais características (brilho, tons de cinza, cor, textura)..

O algoritmo de recorte de retas baseado em comparação dos coeficientes angulares da reta a ser clipada com os coeficientes angulares de um conjunto de retas de referência é:
Nicholl-Lee-Nicholl.

Considere o método de mapeamento de coordenadas de um mundo 3D para um sistema de referência de Coordenadas Homogêneas comumente utilizado em Computação Gráfica. É verdade afirmar que:
Vamos adicionar apenas uma nova dimensão adicional às coordenadas, que passarão a ser representadas por pontos 4D: [X Y Z W], onde W deve possuir um valor constante diferente de 0. Por questões de simplicidade usamos W=1..

Um programa de computador/módulo usado para síntese (renderização) de imagens tridimensionais baseado na simulação do trajeto que os raios de luz percorreriam no mundo real, mas, neste caso, de trás para a frente. O algoritmo consiste em projetar, a partir do observador, um raio para cada um dos pixeis constituintes da viewport, vetor este que irá intersectar os objectos que formam a cena em análise. Estamos falando de um:
Ray Tracer.

[POSCOMP 2004, questão 59] Considerando o pipeline de visualização 3D e o equacionamento da câmera sintética,
indique qual das afirmações abaixo está correta:
A transformação de câmera pode ser representada como uma seqüência de transformações geométricas aplicadas ao conjunto de vértices que definem os objetos geométricos de uma cena.

Em Computação Gráfica os termos Radiância e Radiosidade dizem respeito a:
São métodos de iluminação global realista de uma cena que modelam a inter-reflexão difusa entre os objetos da cena, representando interações luminosas e reflexos entre objetos..

[POSCOMP 2010] No processo de síntese da imagem de uma cena tridimensional, também denominado pipeline gráﬁco, diversas operações são executadas em sequência. O objetivo destas operações é converter as primitivas geométricas que descrevem os objetos da cena em alto-nível, junto com a especiﬁcação da câmera sintética, em uma coleção de pixels na tela. Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta dessas operações.
Recorte/Projeção/Rasterização/Visibilidade.

[POSCOMP 2004] Identifique a declaração incorreta:
O objetivo da equalização de histograma é reduzir o constrastre nas regiões da imagem que correspondem à porção do histograma com maior concentração de pixels.

É um exemplo de um algoritmo de recorte de polígonos:
Sutherland-Hodgeman
Weiler-Atherton.

[POSCOMP 2010] Considere um objeto em 3D ancorado no seu centro de massa p = (xc , yc , zc ). Qual a transformação necessária para rotacioná-lo em Θ graus, contra relógio, ao redor do eixo x, sem alterar a sua posição no espaço? Assuma que a matriz T realiza translações, a matriz R realiza rotações de Θ graus ao redor do eixo x, contra relógio.
x T (p).Rx (Θ).T (−p).

[POSCOMP 2002] Considere uma cena representada no sistema de referência do universo (SRU), uma window definida pelo par de coordenadas (0,0)-(100,100) e uma viewport definida pelo par de coordenadas (20,30)-(300,100). Considere ainda que as coordenadas que definem window e viewport correspondem, respectivamente, aos limites inferior esquerdo e superior direito de ambas. Analise as afirmativas abaixo levando em consideração os conceitos clássicos de window e viewport e assinale a alternativa correta.
I – Window e viewport estão definidas no SRU.
II – No processo de mapeamento desta window para esta viewport haverá modificação na relação de aspecto.
III – O mapeamento da window redefinida pelo par de coordenadas (0,0) – (50,50) para a mesma viewport (20,30)-(300,100) corresponde a uma operação de zoom out sobre o mesmo universo.
As alternativas I e III são falsas.

[POSCOMP 2004] Considere: todas as etapas do processo de visualização de objetos 2D; uma window delimitada pelo par de coordenadas (0,0)-(60,60); uma viewport delimitada pelo par de coordenadas (0,0)-(100,80); e os seguintes parâmetros de instanciamento, aplicados nesta ordem: (1º) Escala em X: 1, Escala em Y: 2; (2º) Rotação: 0º; (3º) Translação X: 10, Translação Y: 0

Assumindo que, nas opções apresentadas abaixo, os retângulos pontilhados representam a viewport, qual dos desenhos a seguir mais se parece com o desenho do triângulo cuja definição no sistema de referência do universo é dada pelos pares de coordenadas (10,0)-(10,30)-(40,0)? Considere ainda que as coordenadas que definem window e viewport correspondem, respectivamente, aos limites inferior esquerdo e superior direito de ambas. 
Opção c.

POSCOMP 2016 - QUESTÃO 57 – Considerando transformações geométricas em duas (2D) e três (3D) dimensões, analise as assertivas abaixo:

I. Coordenadas homogêneas são necessárias para representar a transformação de translação em uma matriz.
II. Se forem realizadas uma transformação de escala uniforme e uma de rotação em 2D, a ordem das transformações alterará o resultado final.
III. Se forem realizadas duas transformações de rotação em 3D: uma de 90 graus em torno do eixo X, e outra de 90 graus em torno do eixo Z, o resultado final não será afetado pela ordem das transformações.

Quais estão corretas?
Apenas I.

[POSCOMP 2014 - Questão 57] Sobre a construção de objetos 3D em uma estrutura conhecida na computação gráfica como estrutura de arame, considere as afirmativas a seguir.

I. É necessário obter o conjunto dos vértices de todos os pontos do objeto.
II. É necessário obter o conjunto dos pontos de cada face do objeto.
III. O cálculo da normal de uma face é realizado utilizando 3 pontos da face e a operação de produto vetorial.
IV. O cálculo da normal de uma face é realizado utilizando 3 pontos da face e a operação de produto interno.
Somente as afirmativas I, II e III são corretas..

[POSCOMP 2006] Quando se aplica um ﬁltro passa-baixas (low-pass ﬁlter) a uma imagem com
dimensões 100x100 em tons de cinza (grayscale) com todos os pixels na cor preta, a imagem resultante:
Tem as mesmas dimensões da imagem original, com todos os pixels na cor preta.

[POSCOMP 2010] Assinale a alternativa que indica a função de transformação T (r) utilizada para se obter a imagem negativa de uma imagem monocromática, em que os pixels podem assumir valores no intervalo entre 0 e L-1 e em que r representa o valor do pixel na imagem original.
 T (r) = (L − 1) − r.

 [POSCOMP 2006, questão 49] Considere as aﬁrmações abaixo:
I. Um terminal raster apresentará o efeito "pisca-pisca" quando a cena for muito complexa.
II. Uma célula de vizinhança 4 no algoritmo de boundary-fill sempre preenche a região interior completamente quando a borda da região de preenchimento tiver largura de 2 pixels.
III. No algoritmo do ponto médio para traçado de círculos, se f(xM,yM) = r2 - x2 - y2 < 0, o ponto (xM,yM) é interior à circunferência
IV. Em uma cena composta apenas de objetos convexos, a eliminação de superfícies ocultas restringe-se à remoção das faces posteriores (back faces).
V. No mapeamento janela-viewport, mantendo-se a viewport fixa e aumentando-se o tamanho da janela provoca-se o efeito de zoom-in.
Todas são falsas.

[POSCOMP 2004] Considerando as declarações abaixo, é incorreto afirmar:
Os filtros Gaussiano e Laplaciano são exemplos de filtro passa-baixas.

[POSCOMP 2011] Em cenas de computação gráfica, para aumentar o realismo visual, é comum aplicar-se um modelo de iluminação local que calcula as cores nos vértices dos triângulos a partir das propriedades de reflexão do objeto, propriedades geométricas do objeto e propriedades da(s) fonte(s) de luz.
Sobre os modelos de iluminação locais, considere as afirmativas a seguir.

A parcela especular pode ser aproximada pelo modelo de Phong, que estabelece que a reflexão especular de uma superfície é proporcional ao cosseno do ângulo entre o vetor direção do observador e o vetor que estabelece a direção de reflexão especular ideal.
A parcela difusa ideal de iluminação pode ser aproximada pela lei de Lambert, que estabelece que a reflexão difusa de uma superfície é proporcional ao ângulo entre o vetor normal à superfície e o vetor direção da fonte de luz.
A parcela de luz ambiente aproxima as múltiplas reflexões de luz das inúmeras superfícies presentes na cena..

O algoritmo de recorte de retas baseado em códigos de regiões é:
Cohen-Sutherland

Considere o mundo 2D da figura acima, contendo um segmento de reta e uma Window com limites paralelos aos eixos de coordenadas, ambos representados em coordenadas de mundo.
Considere ainda que esta window será mapeada sobre uma viewport de tamanho 320x180 pixels e que a origem do sistema de coordenadas dessa viewport é (10, 10), e responda à pergunta abaixo.
Lembre-se que a orientação dos eixos de coordenadas de Viewport é peculiar a essa estrutura.
Após a clipagem, qual será o valor da coordenada X do ponto p2 da reta clipada, quando representado no sistema de coordenadas de Viewport?  Use apenas inteiros (positivos e negativos) para a sua resposta.
170